Au sens psychologique, l'employabilité renvoie à la capacité d'un individu à cultiver en continu les ressources personnelles nécessaires pour développer son potentiel d'action dans le monde du travail et influencer le cours de sa carrière. Elle correspond à un [[sentiment d'efficacité personnelle|sentiment de contrôle et d'efficacité]] face à son parcours professionnel. 

L'employabilité plonge ses racines dans une [[motivation|motivation]] autonome à apprendre et progresser, ainsi qu'une perception élevée de ses capacités à évoluer dans son emploi ou en changer. Elle suppose la croyance en sa capacité à générer par ses actions les résultats escomptés - décrocher un poste, obtenir une promotion, se reconvertir, etc. Cette perception de contrôle et de pouvoir d'agir sur sa carrière repose sur des qualités et [[compétence|compétences]] transférables, une bonne connaissance de soi et de ses domaines de motivation, et la faculté à tisser un réseau professionnel.

En cultivant en continu cet ensemble de ressources intérieures, l'individu employable conserve un sentiment élevé d'influence sur les évènements liés à sa carrière et une confiance dans sa capacité à faire face aux transitions. Même en période de chômage ou face à des difficultés professionnelles, il demeure proactif dans ses recherches et ouvert à de nouvelles opportunités susceptibles de lui permettre de retrouver un emploi. L'employabilité correspond ainsi à une **forme élevée de [[capacité d’agir|capacité d'agir]] dans le champ professionnel**. Elle permet à l'individu de se percevoir comme l'acteur principal de l'orientation de sa carrière et le laisse confiant dans sa faculté à surmonter les obstacles pour progresser dans la voie qu'il a choisie. En cultivant son employabilité, la personne accroît son pouvoir d'influencer le cours des événements liés à son parcours professionnel et de générer les résultats escomptés. Elle se place dans une dynamique d'évolution et de progrès continus.