Les sciences humaines connaissent un changement de paradigme important dans les années 1980 dans la manière de penser l’humain et son ou ses [[écosystème|écosystèmes]]. En psychologie, les chercheurs commencent à s’intéresser au développement de l’individu (plus seulement sur celui de l’enfant) dans son [[écosystème]], à tenter de comprendre comment s’organisent et se développent ses pensées (cognitif), ses [[émotion|émotions]], ses actions (et leurs interactions) dans l’ensemble des différentes sphères sociales qui sont les siennes. L’auteur majeur de cette manière d’étudier l’individu dans sa globalité spatiale (ce qu’il est à un instant donné) et temporelle (comment il évolue) est [Urie Bronfenbrenner](https://fr.wikipedia.org/wiki/Urie_Bronfenbrenner). Il publie ses premiers articles scientifiques en 1979, qui seront aux fondements d’un nouveau champ d’étude : la psychologie environnementale. Jusque dans les années 80, l’étude des facteurs biologiques / physiques était séparée des facteurs psychologiques (personnalité, le vécu des émotions par exemple, les rapports sociaux, les [[comportement|comportements]]...). En revanche, les [[facteurs environnementaux]] et les interactions entre facteurs biologiques / psychologiques et environnementaux étaient exclus de ces recherches. 

Même s’il n’est pas connu du grand public, Bronfebrenner est donc l’un des premiers à vouloir étudier l’individu comme un ensemble dans lequel tout fonctionne en [[réseau]]. Il décrit un modèle où l’individu (et son développement, c’est-à-dire de la petite enfance à la vieillesse, cognitif, social… etc) est au centre d’un cercle appelé **ontosystème**, en relation étroite avec le **microsystème**. Pour être plus précis, on pourrait conjuguer le microsystème au pluriel : la famille, l’école, le travail, les loisirs, sont des microsystèmes qui s’influençent les uns les autres. Lorsqu’ils entrent en interaction, ils forment des mésosystèmes. Par exemple, une rencontre parents-professeurs est un mesosystème pour l’enfant, puisque deux de ses microsystèmes se rencontrent. 

  Mais l’individu et son [[environnement]] proche sont également influencés : 
- par différents exosystèmes, comme le fait de pouvoir disposer de soins, de transports, d’éducation…
- par différents macrosystèmes, comme l’Histoire, les lois, l’économie, le système politique... du lieu dans lequel il vit.

Bronfenbrenner est également un des premiers à avoir parlé de ces influences mutuelles et à utiliser le terme de « [[transaction]] » plutôt que celui d’interaction. Notre quotidien n’est en effet pas composé d’interactions, mais de transactions, terme capital qui désigne une adaptation mutuelle de l’individu et de son [[environnement]]. En effet, nous sommes en permanence confrontés à des situations durant lesquelles nous devons nous adapter à notre [[environnement]] tout en essayant de faire en sorte que celui-ci s’adapte aussi à nous… Ce qui peut vite devenir épuisant si on n’en comprend pas les mécanismes. 

# Petite histoire du stress…

Avant les années 80, on étudiait souvent les phénomènes en les isolant les uns des autres, et en évitant soigneusement de s’intéresser à deux concepts fondamentaux : à savoir les [[croyance|croyances]] et la perception. L’histoire de l’étude du [[stress psychologique|stress]] en est un parfait exemple. Le stress était d’abord analysé sous un angle biologique, avec les travaux de Pavlov, et plus tard de Cannon, qui a mis en évidence le rôle de l’axe cortico-viscéral. 

Comment a-t-il fait ? Cannon a observé le [[comportement]] de chats confrontés à des chiens et a remarqué deux attitudes principales résultant de la libération d’adrénaline. Soit les chats attaquaient les chiens, soit ils les fuyaient. Cannon a alors décidé de sectionner le système nerveux sympathique des chats. Devant les chiens, les chats devenaient apathiques, et ne ressentaient plus de stress devant les chiens. Cette expérience a permis de démontrer le** rôle de l’adrénaline dans la survenue du stress.** 

En parallèle de Cannon, Selye s’est demandé pourquoi tous ses patients avaient “*l’air malade*”. La question peut paraître incongrue : si on est malade, il semble évident que notre état se reflète sur notre corps. Mais ce qui intrigue Selye, c’est que cet air est le même pour tous ! Il finit par démontrer que cet « air malade » est *« la réponse non spécifique que donne le corps à toute demande qui lui est faite »*. Pour le dire autrement, **le stress lié à la maladie provoque cet “air malade” commun à tous les patients, ce qui fait dire à Selye que le stress est une manière qu’a le corps de réagir lorsque son équilibre est menacé.**

Dans les années 60-70, Laborit découvrit une autre réaction face au stress : la **paralysie**, découverte au fondement de la théorie de l’inhibition de l’action. 

- Au-delà du seuil d’inflexion, si on donne trop d’adrénaline, la performance chute, il faut que l’organisme sécrète ni trop ni trop peu d’adrénaline (d’où son extrapolation sur le bon et le mauvais stress que les média ont fort mal interprété !)
- La noradrénaline est liée aux ajustements (adaptation) cardio-vasculaires en rapport avec la situation. Elle a aussi un effet sur les vaisseaux sanguins (vasoconstriction et vasodilatation),
- Il y a un lien entre l’[[émotion]], l’adrénaline et la noradrénaline : Augmentation de l’adrénaline = peur, dépression, anxiété ; Augmentation de la noradrénaline = colère, agressivité́,
- Les catécholamines ont pour but de mobiliser l’organisme, de l’inciter à produire des hormones qui vont avoir pour fonction d’assimiler et de transformer l’adrénaline et la noradrénaline (fonction du cortisol). 

# La dimension émotionnelle du stress

  Mais où sont passées les [[émotion|émotions]] évoquées par Cannon ou plutôt la «* perception de ces émotions* » ? Les psychobiologistes qui ont pris la suite de Selye ont découvert que les réactions hormonales dues au [[stress psychologique|stress]] (cortisone, adrénaline) ne sont pas purement réflexes comme le supposait Selye, mais qu’elles dépendent de divers autres facteurs comme l’état émotionnel que le stresseur induit chez le sujet. Nous voilà donc de retour dans les années 80 avec Lazarus et Folkman qui se sont attaqués à cette dimension émotionnelle du stress. Ils ont rassemblé de nombreuses autres études, notamment celles de Mc Grath, de Cox & Mc Kay mais également de Rotter, d’Antonovsky… pour arriver à la conclusion que les modèles biologiques et physiologiques présentent deux défauts majeurs : 
  - ils sont linéaires (stimulus réponse) 
  - toutes les situations observées sont des situations physiques.

**Quid des situations psychologiques ?** 
Le deuil, la perte d’un emploi, les difficultés financières et/ou sociales ? Inutile de vous dire que dans ces cas-là, la cortisone, ça marche pas. Et pourtant sans adaptation, le corps finira par réagir de la même façon avec toujours cet « *air malade* ». Lazarus & Folkman ont alors élaboré une théorie plus complexe du stress qui accorde aux facteurs subjectifs un rôle fondamental dans le déclenchement des réponses hormonales. Dans leur modèle, le stress est une « *relation particulière entre la personne et son environnement, évaluée par la personne comme excédant ses capacités et mettant en danger son bien-être.* » Le terme le plus intéressant de cette phrase est celui de « **relation** », qui montre que **le stress n’existe pas en lui-même, qu’il n’est pas un objet palpable, mais qu’il a besoin d’une mise en « relation »** pour être conçu en tant que tel. Cette relation est une « *représentation* », une « *perception* » que l’individu se fait de son [[environnement]] et des situations qu’il vit. Le stress n’est donc pas un phénomène linéaire, mais un processus qui nécessite d’être médié pour être rendu visible. Il a donc besoin de [[médiateurs et modérateurs|médiateurs]] pour pouvoir être mis en relation. 

Il y a trois grands médiateurs, à savoir :
- le [[stress psychologique|perçu]] : est-ce que je perçois la situation comme stressante/aversive ?
- le [[contrôle perçu]] : est-ce que je pense pouvoir contrôler cette situation ? 
- le [[soutien social perçu]] : est-ce que je pense pouvoir obtenir de l’aide ?

Même si on ne se dit pas les choses de cette manière, on arrive pourtant à les verbaliser : on dit que *ça nous stresse*, que *ça nous énerve*, que *ça nous angoisse*, que *ça ne dépend pas de nous*, qu’*on ne peut rien y faire*, qu’*on va attendre que ça passe*, que *les autres ne peuvent pas m’aider parce qu’ils sont occupés ou pas compétents*… Comment en arrive-t-on à dire ou à se dire des choses pareilles ? Parce que notre cerveau analyse tout, tout le temps et très vite ! Mais il y a quelque chose qu’il aime par-dessus tout, c’est l’homéostasie. Donc même si ça peut nous être fatal, lui il veut ronronner dans ses petites habitudes et n’acceptera d’en sortir que si vraiment c’est nécessaire. 

Notre cerveau décortique toutes les situations que l’on vit dans une journée en se posant plusieurs questions : y’a-t-il quelque chose à perdre ? (il va confronter la situation à des situations déjà vécues pour le vérifier), quelle est la menace ? Est-ce un nouveau défi ? S’il répond qu’il y a quelque chose à perdre, vous vous penserez incapable de faire face à la situation. S’il répond qu’il y a clairement une menace, vous penserez que vous aurez du mal à vous adapter, que la probabilité d’échouer est forte. S’il répond que c’est un nouveau défi, vous pensez au pire être en mesure de surmonter la situation et au mieux que c’est une nouvelle aventure ! 

Mais le cerveau ne fait pas que ça ! En même temps qu’il évalue les situations, il analyse toutes nos ressources (cognitives, physiques, sociales… etc). En fonction de cette analyse, il va accentuer la perception de perte, de menace ou de défi, et donc de vos croyances et perceptions de stress, de contrôle et de soutien. Ici, nous avons le choix entre accepter une forme d’auto-conditionnement, ou apprendre à notre cerveau à être un peu moins flemmard et à réfléchir objectivement (un des axes du [[le projet essaim|projet essaim]]). Autrement dit à « transiger » avec les situations de manière un peu plus efficace. Nous revoilà au concept de [[transaction]] de Bronfebrenner, qui a d’ailleurs inspiré le modèle de Lazarus et Folkman, puisque celui-ci se nomme “*modèle transactionnel du stress*”.
# Pourquoi le terme “transaction" est-il si important ? 

Une transaction, c’est bien plus complexe qu’une simple interaction. En effet, en mathématiques, une interaction n’est qu’une simple multiplication, c’est-à-dire un calcul dépouillé de tout autre chose. Pourtant, l’expérience nous montre que dans n’importe quelle relation, il y a des facteurs qui influencent ce calcul. Par exemple, si je décide d’embaucher un prof de maths pour aider mon enfant qui a des difficultés dans cette matière, je vais maximiser les chances pour qu’il améliore ses résultats. Mais cette amélioration ne dépend pas que des cours de mathématiques. L’amélioration ne se réduit pas à une multiplication des capacités de l’enfant à comprendre les mathématiques. Il s’agit plutôt d’une [[transaction]] entre les [[croyance|croyances]] de l’enfant entre ses capacités, la perception qu’il a du [[soutien social perçu|soutien]] qu’il reçoit de la part de ses parents et du professeur, de la représentation qu’il a des mathématiques etc. 

Si la transaction est aussi multifactorielle, il semble donc difficile de la calculer. Ce qui n’a pas découragé certains chercheurs ! En 1986, Kenny & Baron ont été les premiers à avoir proposé une solution de calcul dont les défauts de logique ont été mis en exergue en 2011 (soit très très longtemps après). Heureusement, la solution proposée par Preacher & Hayes (2007) est particulièrement robuste, et c’est grâce à ces recherches de calculs de la [[transaction]] que **la théorie de l’apprentissage social de Bandura** a pu voir le jour. 

Le premier ouvrage de Bandura est un résumé de plus de 25 ans de recherches concernant l’[[apprentissage]] en général. Pour lui, on n'apprend bien (ou mal) qu’en regardant les autres faire, ce que disait déjà Vygotski. À l’époque, les behavioristes affirmaient que les [[comportement|comportements]] ne pouvaient que s’obtenir par un conditionnement de la personne : autrement dit, c’est parce que la situation est subie que la personne peut agir. Mais ce faisant, on fait totalement abstraction des [[émotion|émotions]] que peut susciter l’observation. Or, Bandura a montré que les enfants reproduisent le comportement des adultes. Par exemple, si les enfants voient des adultes adopter des comportements agressifs, ils vont les imiter. Si la simple observation suffit, le conditionnement n’est donc pas nécessaire. 

Cet apprentissage par imitation dit « vicariant » est donc bien transactionnel, comme le montre **la persuasion verbale**. Bandura a en effet démontré que la parole du professeur pouvait générer des [[croyance|croyances]] chez les élèves, selon que ces derniers reçoivent une bonne note à un examen, une bonne note avec un commentaire écrit, une bonne note avec un commentaire oral et un commentaire oral sans note. Les deux dernières conditions sont les plus propices à encourager l’enfant à progresser, et à se penser « capable de ». Le discours oral est donc aussi important que les actes et que tout autre forme de « récompense ». L’[[apprentissage]] est donc une [[transaction]] et non quelque chose qui peut se réduire à … c’est pourquoi sa théorie de l’apprentissage social devient «*la théorie sociocognitive du fonctionnement psychologique* ».

En effet, Bandura entend chercher ce qui sous-tend les [[apprentissage|apprentissages]], i.e de mettre en exergue ce sur quoi les apprentissages s’appuient. Si le fait d’apprendre est une [[transaction]] et non un acte isolé, alors ce processus contient un versant socio-émotionnel, comportemental, cognitif, psychologique et physiologique. J’apprends en observant les autres, en faisant par moi-même ce que j’observe les autres faire, en étant encouragé par les autres, et ces expériences dépendent aussi de mon état psychologique, physiologique et cognitif (en particulier de mon [[attention]] et de ma mémoire). 

# La croyance en notre capacité à réussir

À partir des années 2000, Bandura commence une nouvelle série d’expériences qui lui permettront de décrire l’un des concepts fondamentaux en psychologie : le [[sentiment d'efficacité personnelle|Sentiment d’Efficacité Personnelle (SEP)]]. Dans ces expériences, il a confronté des personnes à des situations qu’elles redoutaient et qu’elles se pensaient incapables de surmonter. Lorsqu’on leur demandait à des personnes phobiques de la conduite automobile de prendre le volant et de conduire d’un point A à un point B, les personnes échouaient systématiquement. Alors que si on découpait le trajet en plusieurs points et que ces points étaient ajustés aux difficultés des personnes (routes peu fréquentées, peu d’obstacles), les personnes faisaient l’expérience de la réussite. Cette expérience pouvait être renforcée par des encouragements et/ou par une aide à la prise de conscience de ce qui permet de réussir. À force de réussir l’expérience de la conduite, les personnes ont vu leur phobie diminuer, voire même disparaître (les Thérapies Cognitivo-Comportementales reposent d’ailleurs sur ces expériences). 

Bandura en a conclu que ce qui permet de réussir, c’est la [[croyance]] en notre capacité à réussir. Il a continué ses travaux en incluant des recherches d’autres auteurs, en particulier celles de Rotter. Les expériences de Rotter datent de 1966 et constituent les fondements des théories de la [[motivation]]. Rotter s’est demandé pourquoi certaines thérapies psychologiques fonctionnaient chez certains patients et pas chez d’autres. Après avoir écarté l’hypothèse que la réussite des thérapies dépendait des pathologies ou d’autres facteurs intrinsèques au sujet (sa culture, son niveau d’intelligence…), il a montré que**certaines personnes n’établissaient pas de lien entre leurs [[comportement|comportements]], leurs caractéristiques personnelles et le fait qu’elles réussissaient ou non.** Ces personnes ne voient pas en quoi certaines choses qui leur arrivent sont directement liées à leurs actions, et croient donc que ces choses ne dépendent pas d’elles. Ce qui peut les amener à invoquer la chance, le karma, ou encore la dépendance à l’autre comme cause de leur réussite ou de leur échec. 

Rotter démontra ainsi que l’effet d’un renforcement n’est pas un processus automatique mais qu’il dépend avant tout de la perception ou de la non-perception d’une relation causale entre un comportement et son issue. Il a appelé cela le « LOC » (Locus of Control). Le terme désigne deux principaux lieux où les individus placent leur perception du contrôle des situations : 
- **le contrôle interne** : ce qui dépend de moi 
- **le contrôle externe** : ce qui dépend de la chance, de Dieu, des autres

Bandura comprendra l’importance du LOC sur le [[sentiment d'efficacité personnelle|SEP]] : il convient de s'assurer que la personne possède un bon LOC interne avant de l'aider à renforcer son SEP, lequel ne se confond pas avec l'estime de soi. En effet, le SEP « *concerne les évaluations par l’individu de ses aptitudes personnelles, tandis que l’estime de soi concerne l’évaluation de sa valeur personnelle* » (Bandura, 2010). On peut parfaitement « s’aimer », reconnaître sa valeur en tant qu’individu et se sentir incapable de gravir l’Everest. C’est aussi l’un des points importants du [[le projet essaim|projet essaim]] qui ne cherche pas à changer ce que sont les individus, mais qui cherche à leur permettre de prendre conscience de leurs capacités et de leurs possibilités. C’est d’ailleurs, un des points importants de la définition des [[soft skills]]. Actuellement, l'usage du terme [[soft skills]] découle d'une confusion entre les notions de personnalité, de niveau d’intelligence et de [[compétence|compétences]], qui induit à porter un jugement sur ce que sont les personnes, et espérer transformer la personnalité et le niveau d’intelligence de ces dernières, ce qui est illusoire. 

Aussi, pour [[le projet essaim|essaim]], les [[soft skills]] désignent uniquement l’**ensemble des [[compétence|compétences]] cognitives, sociales, [[conation|conatives]] susceptibles d’évoluer rapidement et/ou d’être acquises**, et toute formation visant à les développer doit impérativement respecter le sujet [[apprenance|apprenant]] dans ce qu’il est. C’est pourquoi [[le projet essaim]] a pour objectif d’**aider les personnes à développer, non pas leur intelligence elle-même, mais plutôt la manière dont elles s’en servent** : 
- via les fonctions exécutives, en particulier l[[’attention]] et la mémoire, qui sous-tendent les apprentissages et l’émergence du SEP 
- via les diverses perceptions qu’ont ces personnes du [[stress psychologique|stress]], de leur [[contrôle perçu|contrôle]] et de leur [[soutien social perçu|soutien]]. 
Car ces perceptions, issues d’une [[évaluation cognitive]] largement influencée par nos [[émotion|émotions]], mais aussi par [[sentiment d'efficacité personnelle|notre niveau de SEP]], vont diriger nos diverses réactions. Comprendre ce qui nous arrive, essayer de ne pas y penser, se laisser submerger par les émotions ou encore aller chercher de l’aide etc., ce sont des façons de réagir à ce qui nous arrive. C’est ce qu’on appelle le « [[stratégies de coping|coping]] ». Il n’y a pas de bon ou de mauvais coping, mais une façon de s’ajuster particulière à la situation. **Et savoir choisir le coping adapté à la situation et passer d’un coping à l’autre s’apprend**. 

Malgré ses avancées, la théorie de Bandura ne distingue pas suffisamment l’affect qui joue dans la [[motivation]] (Lecomte, 2004) et l’influence culturelle qui joue à la fois sur le LOC et le SEP. Par ailleurs, elle oublie qu’un LOC trop interne est tout aussi dangereux qu’un LOC totalement externe, notamment ici à cause de l’[[environnement]]. Croire qu’on peut tout maîtriser peut amener à deux illusions : 
- **l’illusion de contrôle** : croire qu’on peut maîtriser l’issue de situations forcément aléatoires
- **l’illusion de justice** : croire qu’on obtient ce qu’on mérite et que l’on mérite ce qu’on obtient 

Ces illusions peuvent engendrer de la culpabilisation, voire de la dépression en cas d’échecs répétés. Or, l’aléatoire existe et l’influence d’autrui aussi. C’est sans doute aussi cela que l’[[agentivité]] humaine doit être pensée de manière groupale, voire même sociétale, et pas uniquement individuelle. C’est très probablement une des problématiques majeures de la société dans laquelle on vit : **chercher à développer l’agentivité individuelle ne rime à rien si on ne cherche pas à développer l’agentivité sociale**. Autrement dit, il convient d'aider les individus à comprendre que leurs choix ont une influence sur l’existence de l'autre et de l'[[environnement]], et que ces influences leur reviennent par ricochet. Tout ce qui détermine l’agentivité nécessite d’abord une conscience de soi, une conscience aiguë de l’environnement qui nous entoure et des transactions permanentes entre nous et notre environnement.