Selon la théorie de l'acteur-réseau (Latour, 2006), un réseau est un assemblage socio-technique constitué d'**humains** et de **non-humains**, reliés par des associations et des attachements durables. Ces associations forment un tout dynamique qui guide et influence les [[comportement|comportements]] et les [[compétence|compétences]] des acteurs qui s'y trouvent connectés.

Dans cette perspective, les réseaux ne sont pas de simples canalisations passives mais des acteurs à part entière, qui façonnent ceux qui leur sont associés. Ils circulent, relient et transforment, transportant avec eux normes et schèmes d'action. Les attachements tissés au sein d'un réseau orientent les façons de percevoir, d'[[évaluation cognitive|évaluer]] et d'[[capacité d’agir|agir]] des acteurs qui y participent en leur fournissant des repères pour l'action (Latour, 2006).

Les effets structurants des réseaux ne se limitent donc pas à modeler ce qui circule en leur sein mais s'étendent à la définition même des acteurs, humains et non-humains, qui s'y trouvent associés. Ils deviennent ce que les connexions tissées au sein du réseau en ont fait.  

Dans le prolongement de cette approche active du réseau, un **réseau social** peut être défini comme un ensemble d'acteurs (individus, [[communauté|groupes]], organisations) reliés entre eux par des liens durables de diverses natures (amitié, parenté, collaboration professionnelle, etc.) qui leur procurent des opportunités d'échanges et d'entraide.

Les réseaux sociaux exercent ainsi une influence déterminante sur la [[capacité d’agir|capacité d'agir]] des acteurs en leur procurant des ressources psychosociales décisives face aux événements [[stress psychologique|stressants]]. Ils sont générateurs de soutien social ([[émotion|émotionnel]], instrumental, informationnel), de confiance et de normes de réciprocité qui accroissent le [[sentiment d'efficacité personnelle|sentiment d'efficacité personnelle]] et les options perçues pour faire face à l'adversité.

L'immersion dans un réseau social actif et bienveillant renforce la résilience des acteurs en leur fournissant des modèles d'ajustement, une aide concrète pour analyser les situations problématiques et explorer des solutions alternatives, des encouragements et une reconnaissance dans leurs efforts pour surmonter les difficultés. Le réseau élargit l'éventail des stratégies cognitives et comportementales accessibles pour gérer une situation stressante donnée. En retour, ses membres fortifient le capital social collectif par l'entraide et la réciprocité dans les épreuves.
