Le sentiment d’efficacité personnelle peut être défini comme la [[croyance|croyance]] d'une personne dans sa capacité à réussir et à atteindre ses objectifs. Il s'agit de la perception qu'a un individu de sa capacité à mobiliser ses ressources cognitives et comportementales pour exercer un contrôle sur les événements de sa vie (Bandura, 2003). Il renvoie aux jugements que les individus portent sur leurs capacités à accomplir des tâches spécifiques.

Le sentiment d’efficacité personnelle joue un rôle crucial dans le développement des [[compétence|compétences]] car il détermine les choix d'activités et d'[[environnement]]s que les individus effectuent, l'effort et la persistance qu'ils déploient face aux obstacles, leur résilience face à l'échec. Plus le sentiment d’efficacité personnelle est élevé, plus les individus s'engagent dans des tâches difficiles, font preuve d’efforts et de persistance, et sont efficaces dans leur fonctionnement (Bandura, 1997).

Plus spécifiquement, le développement du sentiment d’efficacité personnelle est essentiel pour l’adaptation aux changements et pour l'évolution des [[comportement|comportements]] (Bandura, 1997 ; Karoly & Panis, 2004). Il permet de relever des défis, de gérer des situations d’incertitude et de s’engager dans un processus d’apprentissage continu nécessaire à l’[[employabilité|employabilité]].

Le sentiment d’efficacité personnelle s’acquiert à travers quatre sources principales : les expériences actives de maîtrise, l’observation des réussites des modèles (également appelée apprentissage vicariant),  la persuasion verbale, et l’état physiologique et [[émotion|émotionnel]] (Bandura, 1997). Plus une personne aura d’opportunités de développer ces sources d’information, plus son sentiment d’efficacité personnelle sera élevé.

>[!Pour en savoir plus]
>**[Rendez-vous ici](https://vimeo.com/showcase/capacitedagir) avec votre code secret…** 