L’émotion était considérée comme la traduction des modifications physiologiques qui interviennent dans le corps (James & Lange, 1885). Selon cette conception, c’est parce que l’individu remarque qu’il pleure qu’il éprouve cette émotion qu’est la tristesse. Entre le stimulus et l’émotion, s’interpose une manifestation corporelle dont il faut prendre conscience pour pouvoir l’exprimer : toute expérience émotionnelle ne pourrait pas ne pas être exprimée émotionnellement. 

Cette théorie a été contestée par Cannon & Bard (1927) pour lesquels l’expérience émotionnelle n’a pas nécessairement besoin d’être traduite par une expression. En d’autres termes, l’individu peut vivre une expérience sans l’associer à une émotion. Il peut par exemple pleurer sans ressentir de la tristesse. Une réaction physiologique n’est donc pas nécessairement assimilée à une émotion, et à l’inverse, il est possible de ressentir une émotion sans percevoir de modification physiologique. 

La psychologie cognitive actuelle tend à considérer l’émotion comme un guide du raisonnement et de l'action, et donc comme ce qui oriente nos [[comportement|comportements]] (Damasio, 1994). Elle ancre dans notre mémoire des associations opérées entre un stimulus et ce que ce stimulus a provoqué en nous. Si j’ai par exemple vécu une expérience désagréable au contact d’un aliment, je vais me souvenir de l’émotion ressentie lorsque je serai à nouveau confronté à lui. Ma mémoire conservera en elle le souvenir de cette association, car elle aura été durablement marquée par les réactions physiologiques ressenties durant l’expérience avec le stimulus. Dès lors, les émotions sont des marqueurs somatiques qui guident rationnellement nos comportements : face au stimulus déjà rencontré, s’il était désagréable, je vais tenter de l’éviter pour ne plus vivre à nouveau la même expérience, ou au contraire le retrouver pour revivre l’émotion agréable vécue (Damasio, 1991). Aussi, l’émotion permet de me protéger contre certaines menaces et d’opérer un choix moins dangereux. C’est pourquoi nous pouvons parfois sentir que nous avons pris la mauvaise décision : c’est que cette décision est issue de nos émotions et qu’elle n’est pas le produit de notre seule réflexion.
